---
layout: post
title:  "gulp入门"
date:   2017-09-06 15:50:21
categories: gulp
tags: gulp
author: Zxhnext
---

* content
{:toc}
[Gulp](https://gulpjs.com/) 是一个自动化工具，前端开发者可以使用它来处理常见任务：
搭建web服务器  
文件保存时自动重载浏览器  
使用预处理器如Sass、LESS  
优化资源，比如压缩CSS、JavaScript、压缩图片  
更多……  




## 一. 安装Gulp

```
$ npm install gulp -g
```
npm install是指定从Node Package Manager安装的命令。  
-g表示全局安装，这样你在电脑上任何位置都能只用gulp 命令。  

## 二. 创建Gulp项目

首先，新建一个项目文件夹gulpDemo，并在该目录下执行npm init命令：
```
$ npm init
```
npm init命令会为你创建一个package.json文件，这个文件保存着这个项目相关信息。比如你用到的各种依赖（这里主要是插件） 
（先随便写package信息，填完之后终端会自动出现下面内容）
```
{
  "name": "gulp-demo",
  "version": "1.0.0",
  "description": "testgulp",
  "main": "index.js",
  "dependencies": {
    "gulp": "^3.9.1"
  },
  "devDependencies": {},
  "scripts": {
    "test": "gulp test"
  },
  "keywords": [
    "gulp"
  ],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```
创建完之后，我们执行下面的命令：
```
$ npm install gulp --save-dev
```
这一次，我们局部安装Gulp。使用—save-dev，将通知计算机在package.json中添加gulp依赖。
```
{
  "name": "gulp-demo",
  "version": "1.0.0",
  "description": "testgulp",
  "main": "index.js",
  "dependencies": {
    "gulp": "^3.9.1",
    "minimatch": "^3.0.3"
  },
  "devDependencies": {
    "gulp": "^3.9.1",
    "gulp-sass": "^2.3.2"
  },
  "scripts": {
    "test": "gulp test"
  },
  "keywords": [
    "gulp"
  ],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```
执行完之后，gulp将创建node_modules文件夹，里面有个gulp文件夹。

目录结构

我们使用通用的webapp目录结构：
```
|- app/
    |- sass/
    |- images/
    |- js/
    |- fonts/
    |- index.html
|- dist/
|- gulpfile.js
|- node_modules/
|- packge.json
```
## 三. 第一个Gulp任务

首先在根目录新建一个gulpfile.js文件
```
var gulp = require('gulp');
```
这行命令告知Node去node_modules中查找gulp包，先局部查找，找不到就去全局环境中查找。  
找到之后就会赋值给gulp变量，然后我们就可以使用它了。

简单的任务如下所示：
```
gulp.task('task-name', function() {
  // Stuff here
});
```
task-name 是给你的任务起的名字，稍后在命令行中执行gulp task-name，将运行该任务。

写个HelloWorld，是这样的：
```
gulp.task('hello', function() {
  console.log('Hello World!');
});
```
命令行中执行：
```
$ gulp hello
```
将会输出Hello World! 
实际开发中的Gulp任务大概是这样：
```
gulp.task('task-name', function () {
  return gulp.src('source-files') // Get source files with gulp.src
    .pipe(aGulpPlugin()) // Sends it through a gulp plugin
    .pipe(gulp.dest('destination')) // Outputs the file in the destination folder
})
```
正如你所见，两个Gulp方法，src,dest，一进一出。

## 四. Gulp执行预处理

我们使用gulp-sass插件来编译Sass。 
安装插件的步骤是这样的：1.安装 2.引入 3.使用

使用npm install 命令安装
```
$ npm install gulp-sass --save-dev
```
在gulpfile中引入插件，用变量保存
```
var gulp = require('gulp');
// Requires the gulp-sass plugin
var sass = require('gulp-sass');
```
在任务中使用
```
gulp.task('sass', function(){
  return gulp.src('source-files')
    .pipe(sass()) // Using gulp-sass
    .pipe(gulp.dest('destination'))
});
```
我们需要给sass任务提供源文件和输出位置。所以我们先在项目中创建app/scss文件夹，里面有个styles.scss文件。 
这个文件将在gulp.src中用到。

sass处理之后，我们希望它生成css文件并产出到app/css目录下，可以这样写：
```
gulp.task('sass', function(){
  return gulp.src('app/sass/styles.scss')
    .pipe(sass()) // Converts Sass to CSS with gulp-sass
    .pipe(gulp.dest('dist/css'))
});
```
测试一下：
```
/* styles.scss */
.testing {
  width: percentage(5/7);
}
```
执行gulp sass,你将看到dist/css/styles.css文件下会有下面的代码：
```
/* styles.css */
.testing {
  width: 71.42857%;
}
```
styles.css是gulp自动为我们生成的。 
percentage 是Sass的方法。

使用Sass就这么简单。但是通常我们不止有一个scss文件。这时候可以使用Node通配符。

## 五. Node中的通配符

通配符是一种匹配模式，允许你匹配到多个文件。不止是Node，很多平台都有，有点像正则表达式。

使用通配符，计算机检查文件名和路径进行匹配。

大部分时候，我们只需要用到下面4种匹配模式：

*.scss：匹配当前目录任意文件，所以这里.scss匹配当前目录下所有scss文件  
**/*.scss：匹配当前目录及其子目录下的所有scss文件。  
!not-me.scss：！号移除匹配的文件，这里将移除not-me.scss  
*.+(scss|sass)：+号后面会跟着圆括号，里面的元素用|分割，匹配多个选项。这里将匹配scss和sass文件。  
那么还是上面的例子，改造一下：
```
gulp.task('sass', function() {
  return gulp.src('app/scss/**/*.scss') // Gets all files ending with .scss in app/scss and children dirs
    .pipe(sass())
    .pipe(gulp.dest('app/css'))
})
```
自动检测并执行

我们可以使用watch命令，自动检测并执行。

监听Sass文件:

Gulp提供watch方法给我们，语法如下：
```
// Gulp watch syntax
gulp.watch('files-to-watch', ['tasks', 'to', 'run']);
```
将上面的例子再改下：
```
// Gulp watch syntax
gulp.watch('app/scss/**/*.scss', ['sass']);
```
通常我们监听的还不只是一个文件，把它变成一个任务：
```
gulp.task('watch', function(){
  gulp.watch('app/sass/**/*.scss', ['sass']);
  // Other watchers
})
```
执行gulp watch命令。 
有了监听，每次修改文件，Gulp都将自动为我们执行任务。

## 六. 自动刷新

Browser Sync 帮助我们搭建简单的本地服务器并能实时刷新浏览器，它还能 同时刷新多个设备 
新插件？记住！安装，引入，使用。 
安装：
```
$ npm install browser-sync --save-dev
```
引入：
```
var browserSync = require('browser-sync');
```
使用： 
我们创建一个broswerSync任务，我们需要告知它，站点根目录在哪里。
```
gulp.task('browserSync', function () {
  browserSync({
    server: {
      baseDir: 'app'
    },
  })
})
```
我们稍微修改一下之前的代码，让每次css文件更改都刷新一下浏览器：
```
gulp.task('sass', function () {
  return gulp.src('app/scss/**/*.scss') // Gets all files ending with .scss in app/scss
    .pipe(sass())
    .pipe(gulp.dest('app/css'))
    .pipe(browserSync.reload({
      stream: true
    }))
});
```
现在我们配置好Broswer Sync了，我们需要运行这两个命令。

我们可以在watch任务之前告知Gulp，先把browserSync和Sass任务执行了再说。 
语法如下：
```
gulp.task('watch', ['array', 'of', 'tasks', 'to', 'complete','before', 'watch'], function () {
  // ...
})
```
应用下来是这样：
```
gulp.task('watch', ['browserSync', 'sass'], function () {
  gulp.watch('app/scss/**/*.scss', ['sass']);
  // Other watchers
})
```
现在你执行gulp watch命令，在执行完browserSync和Sass，才会开始监听。 
并且现在浏览器的显示的页面为app/index.html。你修改了styles.scss之后，浏览器将自动属性页面。 
附加： 
不止是scss修改的时候需要刷新浏览器吧？再改改：
```
gulp.task('watch', ['browserSync', 'sass'], function () {
  gulp.watch('app/scss/**/*.scss', ['sass']);
  // Reloads the browser whenever HTML or JS files change
  gulp.watch('app/*.html', browserSync.reload);
  gulp.watch('app/js/**/*.js', browserSync.reload);
});
```
到目前为止，我们做了下面三件事：

可运转的web开发服务  
使用Sass预处理器  
自动刷新浏览器  

源码地址:[https://github.com/zxhnext/gulp](https://github.com/zxhnext/gulp)